---
title: 关于要不要买房的随想
date: 2017-05-25 18:38:12
tags: 
- 投资理财
- 买房
categories: 生活
---

关于买房，tom在这里谈一下自己的理解。希望以上对你有帮助，特别是在纠结要不要买房的你。

### 房子的几个属性：

<!--more-->

1. 居住属性

    房子最基本属性就是居住属性了，遮风挡雨，门朝大海。

    对此，有人不削一顾：我也可以租房呀，租房的钱比买房的钱少多了，何必要买房，每个月被着债，承受这么大压力，给银行打工。我为什么要贷款30年，让自己变成房奴，失去自由？

    听起来确实是事实。

    但是另一方面呢，tom想提醒一下，如果能认真计算的话，我们需要把时间拉长一点，不要只考虑眼前的情况。我们要考虑到的一点是：月供不会涨（其实月供每年随利息调整，导致月供变多或者变少），租金可是随市场行情变动的。特别是在一线城市，如果每年人口都是净流入，如果工作日八点上班挤地铁的人没有少。你是否对房租上涨有预期？

    举一个例子，四年前，深圳某小区一个业主，购买了一套房，交房后立马装修，以最快的速度租出去了，由于是新房，精装修，而房租已经能抵月供了。未来涨房租在深圳也是大概率事件。

2. 心理属性

    特别是在大城市打工的飘飘族，能有一套房子，内心的状态是不一样的，有一种不在漂泊的安定感。

    买房后不会考虑搬家了，有多少人是忍受不了搬家而买房的？举个手。

    买房对于打动丈母娘有效。

    举个例子：

    小A和小B是同班同学，11年毕业一起进入鹅厂工作，小A是个很有追求的人，每天加班加点，在工作上的成绩很高，3年之后，小A升上了T3，成为了高级工程师，得到了领导的表扬。小B呢，现在还在普通工程师级别。

    小B性格开朗，平时喜欢玩，13年的时候由于不想反复搬家，用自己的存款和部分父母的赞助，在深圳招商某小区购入80多平的三房，现在该套房产价值500多万。小B平时不愿意坐地铁挤公交，于是花钱买了辆车代步，在滴滴顺风车上认识了同在鹅厂做产品经理的妹子小C。两人情头意合，由于小B深圳的房产，让丈母娘觉得可以放心把女儿托付给他，获得了丈母娘的肯定，原来小C也在招商某小区有一套房产，现在两人结合，一个千万资产的家庭即将诞生。

    小A由于一心投入在事业上，等到要成家买房的时候，发现房价已经很高了，15年底，花光了积蓄才买到一个小两房，但是看到未婚妻在家里布置打扫，也感觉到了家的温暖。

3. 投资属性

    很多人都有一个误区，觉得买房就是用来住的，我不住干嘛要买房？此时，有人应该忘记了房子的另一个属性：投资属性。

    房子的收益包括租金和房价上涨带来的利得。房产和股票、和你买的理财产品，都是一样有投资价值的。

4. 金融杠杆属性

    杠杆是什么？以小博大。100块钱价值的房子，花30块钱的首付就可以拥有。首付30%，就是3.33倍的杠杆。

    举一个例子：小王13年以30%的首付，2w的单价，在深圳购入一套100平房产，16年的时候，房价涨到了6w一平。

    我们来算算账：

    投入：60w的首付款 + 3年的房贷28w（每月持续投入） = 88w

    收益：600w的房产 - 110w剩余房贷 = 490w

    这就是杠杆的力量。同时大家也要看到杠杆的危险性，每个月都要背负月供。3年房贷就有28w了。人性相比收益，更不能承受损失，当你用杠杆的时候，需要问下自己，是否能承受房价下跌？房价下跌是否会影响自己的生活？

5. 总结

    以上是我对房子的4个属性的认知，有很多细节都还没说。回想起tom当初买房时候的认知，只是认识到第二个属性，单纯的想要在大城市有份安定感。

    我发现，对买房的认知越高，特别是有第三和第四个认知的人，就越有钱。几个认识的邻居和朋友，早几年的时候已经有投资意识，他们对大环境有清晰的认识，对投资有明确的规划。用金融杠杆来投资房产。按照我的生活标准，现在已经财务自由了。

### 给我一个不买房的理由

看到这里，你告诉我，这几个认知我都明白。但是，经过仔细考虑，我觉得现在的房地产市场风险太高，房子流动性风险太大，我的其他投资渠道性价比（收益和风险比）更高。未来从资产配置角度考虑，也会考虑房产，但是不是现在。

这个时候，基于我自己的认知，我也是非常同意你的看法的。：）

也许未来对买房会有新的认知，而且新的认知会告诉你之前都做错了，但是那有怎样？

基于现有的认知，去了解，去实践，在自己的能力范围内，基于实践反复迭代自己的认知。让自己的认知最终指导你做出选择。然后告诉自己，就算最后证明自己做错了，也是自己经过自己独立思考后的选择。

而不是偏听自己喜欢的观点，谁唱空房价就传颂，谁唱多房价就骂谁。

### 写在最后的

买房已经成为十足的热点话题，特别是北上广深一线城市，房价已经貌似突破天际，从我有印象开始，媒体每年骂房价，说辞都是一样的，不吃不喝100年才能买得起房。

媒体喜欢报到也许是因为大家爱看吧。但这不是事实的全部。

重要的是，我们自己对房子有自己的认知，并且愿意投入时间去思考，在能力范围内去实践。毕竟，这是跟我们生活息息相关的重要事情。

看到这里，买不买房，你是不是有自己的看法了？：）

tom不预测房价，只是在讲述对这几年买房的随想。投资有风险，投资需谨慎。